---
layout: post
title:  "¿Por qué estudiaste Computación?"
date:   2013-10-14 14:05:00
excerpt: La respuesta incluye las dos versiones cortas que me hacen ver como un cretino, presumido e indiferente; y la versión con las partes aburridas.
---

> ¿Por qué estudiaste Computación?

La última vez que me lo preguntaron fue a principios de este año. Era un viernes por la noche, habíamos quedado de salir “por un par” con Eduardo, un amigo a quien conozco desde el colegio. Quedamos de reunirnos en Republk, un bar de La Zona Rosa de San Salvador en el que usualmente hay música en vivo, en ese día estaba programado un tributo a The Killers y Kings of Leon. 

Llegué al pub un poco antes de lo acordado porque encontrar parqueo en “La Zona” no siempre es fácil; busqué una mesa en la planta baja cerca del “stage”, pedí una Heineken y esperé... A los minutos llegó Eduardo con su hermana Maritza, a quien ya me habían presentado pero con quien nunca había conversado (a menos que seas de los creen que intercambiar saludos amables califican como una conversación). Ella me lo preguntó. Supongo que es el tipo de pregunta que va de la mano de otras que ocurren cuando hablas conmigo la primera vez, pues, las del tipo “¿y qué haces?”, “¿en dónde trabajas?” o “¿ya te han dicho que te pareces a Christian Bale?” - ¿quién? - “Batman.”
ap
Ese viernes mi respuesta al por qué estudié computación fue: “porque creía que iba a ser el mejor de la clase”. Otro día pude haber utilizado mi segunda respuesta estándar: “fue por descarte, computación quedó al final”. Me gusta que ambas versiones sean cortas, el problema es que la primera me hace ver como un cretino presumido y la otra como un indiferente (no me decido cuál es peor). Por eso se me ocurrió escribir la versión que no quise contar esa noche, la versión larga a la que yo llamo la versión con las partes aburridas en honor al clásico de S. Morgenstern.

Cuando tenía 5 años fui inscrito en el Colegio Champagnat y por varios años mis meses se dividían en dos conjuntos: meses de colegio y meses de vacación (esto fue antes de aprender que todo se puede definir como un conjunto), la única intersección de ambos era el fútbol. En el colegio jugaba fútbol en los recreos y en vacación, pues, casi todo el día. En cada conjunto jugaba con personas diferentes, en uno con mis compañeros de clase y en el otro con mis vecinos. Si algo no era fútbol probablemente lo asociaba como algo aburrido.

No recuerdo el año, talvez fue en 1994, pero un día apareció en la casa un nuevo aparato blanco. No, no era uno, eran varios y todos estaban conectados entre sí por medio de cables: una caja cerrada, un televisor y otro un tanto largo que tenía muchos botones con letras encima. Al encender la caja reaccionaba el televisor, aparecía una pantalla negra, jeroglíficos (para mí) y una línea vertical intermitente. Con el aparato largo podías escribir; ese día aprendí que si digitaba la palabra "edit" y luego el apretaba el botón "Enter" la pantalla cambiaba a azul y podía seguir escribiendo más cosas. "Wow" no fue mi reacción.

Pasaron unos meses y con ellos fue evolucionando para bien el contenido del monitor (esto fue después de aprender el nombre de ese televisor). Mi hermano mayor instaló unos juegos, ni idea de los nombres pero uno era de carros y otro de béisbol. Otro día mi hermano llegó con una montaña de discos de plástico y dijo: "voy a poner FIFA 94 en la compu". ¡Genial! Ahora podré jugar fútbol en la computadora también. Lastimosamente no funcionó, quizá uno de los discos estaba dañado o lo que sea, solo recuerdo que fue una gran decepción para mí. Tuve que esperar más de 2 años para poder jugar fútbol en la computadora. 

El día en que eso sucedió ya había cambiado mucho lo que podía hacer en la computadora. Era algo espectacular, lo que antes era una pantalla negra se convirtió en una serie de ventanas a colores en las que que podía crear carpetas, archivos y más. Ahora sí iba en serio porque tenía varias utilidades: podía dibujar (probablemente pelotas de fútbol), escribir documentos (tareas), ver imágenes de Los Caballeros del Zodíaco o leer la Enciclopedia Interactiva Encarta 96 (más tareas). No sé que más, todo era increíble y se volvió perfecto cuando mi papá regresó de un viaje a los Estados Unidos con una caja con la foto impresa de Bebeto y la leyenda "FIFA 97", a partir de allí mi tiempo libre se dividía entre jugar fútbol en el pasaje con los vecinos y jugar FIFA en la computadora.

En ese momento no lo sabía pero en esa época ocurrió algo que cambió mi vida.  Un día, en vacaciones, escuché a mis vecinos jugando fútbol en el pasaje; claro, salí de mi casa para jugar con ellos. Cuando me acerqué se detuvieron, les pregunté si podía jugar y me dijeron que no. Me pareció raro, habíamos jugado el día anterior y todo estaba bien. Pregunté por qué no podía jugar y simplemente me dijeron que no querían jugar conmigo, que me regresara a mi casa. Me sentí muy mal, me dolió, no recuerdo un día en el que estuve tan enojado. Por primera vez en mi vida me sentía rechazado. No les dije nada, solo regresé a mi casa. Ya adentro lo primero que se me ocurrió fue ir a la habitación donde estaba la computadora y me dije que no necesitaba a esos pendejos, que no necesitaba a nadie, que si quería jugar fútbol lo podía hacer en la computadora, la computadora nunca me iba a rechazar... 

Eventualmente me dí cuenta de que todo fue una broma y volví a jugar con ellos pero algo cambió, dejé de confiar en las personas. No tenía amigos. Elaboro, sí consideraba a la gente con quienes me relacionaba, vecinos o compañeros de colegio, como mis amigos pero en realidad no lo eran, solamente eran personas con las que interactuaba de vez en cuando pero a quienes no conocía, no en realidad; pero el verdadero drama es cómo enfrenté el rechazo, aislándome y queriendo sustituir amistades y experiencias por algo virtual con lo que me sentía protegido, con lo que no iba a ser infeliz. Me sentía mejor solo con una computadora que hablando con otras personas.

Para el año 2000 ya tenía otros intereses, me gustaba leer, escuchar música y ver series de TV. Ese fue el año en que conocí la Internet y en el que decidí, por primera vez, que estudiaría computación. Me despertó un gran interés por el software y lo que se podía hacer. Ese año quizá no hice mayor cosa, talvez visité un par de websites, descargué música en Napster y abrí mi primeras cuentas de correo: una en hotmail.com y otra en yahoo.com, no recuerdo el nombre de usuario de la primera, pero de la segunda sí, era "un\_lobo\_en\_soledad@yahoo.com". Qué combinación, dramático y fan de Maná (esto fue antes de desarrollar un buen gusto musical).

En 2001 empecé usar geocities.com, era un website que te permitía crear otros websites como si fuera una presentación en PowerPoint. Mi primer página web estaba dedicada a descargas para FIFA, recopilaba de forma manual uniformes, estadios y actualizaciones a bases de datos. Aprendí a usar CorelDraw para crear mis propios uniformes, los subía a mi página y los enviaba a otras, mi diseño del uniforme del Parma FC fue descargado más de 100 veces en fifamexico.net, ya era algo pero nunca despegó, quizá la poca publicidad que le hacía en awebo.com.sv no hizo mucho efecto. El segundo website consistía de una galería de imágenes de Shampoo, Mikami y otras chicas de anime como Rei Ayanami y las demás de Evangelion.

Crear websites era fácil y entretenido. Alguien me dijo una vez que la página oficial de Nirvana (la banda) había sido diseñada por completo por un solo tipo usando Notepad. Sí, Notepad de Windows. Simplemente creí que se trataba de la persona más genial de la vida. De verdad me veía a mí mismo aprendiendo más sobre computadoras y creando websites pero todo parecía como un pasatiempo y no como una carrera porque se supone que la gente no se divierte en su trabajo, al menos no según lo que yo había visto hasta ese momento.

2003 era el último año en el colegio, todos teníamos que decidir sobre lo que queríamos hacer una vez graduados. Tuvimos varias charlas; recuerdo que el papá de Eduardo dió una, mi jefa en la UCA otra. Incluso los profesores tomaban momentos de sus clases para orientarnos sobre las carreras consideradas prometedoras y las que no. Yo tenía decidido estudiar computación pero lo reconsideré. El profesor de Ciencias Sociales estaba hablando sobre carreras y alguien le preguntó su opinión por computación, él dijo que no la recomendaba, que en El Salvador las personas dedicadas a la computación a lo mucho terminaban siendo "webmasters" de la página Web de la tienda de la gasolinera. Mi primera reacción fue "Cool, quizá puedo comprar nachos en línea" pero la segunda fue de duda, se oía como un trabajo aburrido a larga. Estúpidamente le creí. Tenía que buscar otras alternativas.

A mitad de ese año mencionaron sobre la oportunidad de estudiar en el Tec de Monterrey. Los interesados tenían que pedir permiso para tomar una tarde libre y asistir a las pruebas en el Hotel Princess. No tenía planeado ir pero me di cuenta que los "nerdos" tenían el permiso casi automático (yo calificaba para ese grupo) y no caía mal tener una tarde libre. En el hotel dieron una introducción, un formulario y mencionaron que podíamos aplicar a becas dependiendo de los resultados de la prueba, habían becas que cubrían 50% de los gastos y otras el 90%. En el formulario debíamos anotar la carrera que preferíamos. De repente me interesé: ¡una beca de 90%! El primer paso era decidir. Tomé 3 panfletos de carreras: Ingeniería en Computación, Ingeniería en Electrónica e Ingeniería en Electrónica y Telecomunicaciones. Primero descarté la segunda (la tercera la incluye). OK. ¿Computación o la otra? Me dije, al diablo con Computación, el hipster en mí decidió por Electrónica y Telecomunicaciones porque se escuchaba "cool" y medio desconocida. Completé los exámenes y esperé unos días. Recibí los resultados por correo, mi nota no era suficiente para la beca del 90%, sí para la del 50%. No apliqué, era demasiado caro y mis padres no podían costearlo.

El año escolar terminó en octubre o principios de noviembre pero yo todavía no tomaba una decisión. La mayoría de mis compañeros ya habían decidido e incluso habían asistido a las pruebas de las universidades nacionales de mejor reputación. En mi indecisión perdí las pruebas: eran pagadas y no quería gastar si no estaba seguro de querer estudiar en alguna de ellas. Llegó diciembre y se me acababa el tiempo. De vez en cuando revisaba el panfleto que tomé en las pruebas para ingresar al Tec de Monterrey, me gustaba ver el campus, el plan de carrera y todo lo que pudo haber sido. En El Salvador habían dos universidades con un plan parecido: la Universidad Don Bosco y la Francisco Gavidia. Descarté la primera porque era lejos de mi casa y me enrolé en la Gavidia para la carrera Ing. en Telecomunicaciones. Asistí al curso preuniversitario por dos semanas e inscribí 5 materias en enero.

No duré más de un mes en la universidad. Me sentía miserable, no me gustaba ir, sentía estrés en la ida y alivio en el regreso. La gente era normal, pero no soportaba las clases. Todos los días me decía que estaba cometiendo un error. En matemática impartían temas que aprendí en octavo grado, en computación enseñaban cómo crear una cuenta de correo, nunca me gustó Química, en Dibujo Técnico teníamos clases siempre y cuando no nos sacaran personas que supuestamente habían reservado el aula y en Física todo iba bien hasta que el profesor dijo que si colocabas un objeto en una mesa significaba que la gravedad no existía porque el objeto no seguía cayendo (esto fue después de la inclusión de las leyes de Newton en libros de Física). De verdad espero que en la siguiente clase haya corregido su afirmación por los demás, a mí ya no me importaba. Después de esa clase tenía una sesión de laboratorio, no asistí. No soy de ese tipo de personas pero no pude más. El primer paso ya lo había tomado: retirarme de esa universidad, el segundo era un trabajo que tenía pendiente desde el año anterior: decidir qué estudiar. El retorno a mi casa sería un camino largo.

Pensé en lo que me gustaría hacer y en lo que podría ser bueno. Ya mencioné que para ese entonces me gustaba leer. Uno de mis sueños era escribir libros y alguna vez alguien me dijo que en ese caso podía estudiar Periodismo. Lo descarté inmediatamente porque no tengo el talento, no sé escribir. Me apliqué a mi mismo la evaluación que Mitchum Huntzberger dio a Rory sobre su interinato en la Gaceta de Stamford [1], mi actitud pasiva y el hecho de que no saltaría al fuego por una historia me hacían ver como alguien inadecuado, alguien que no tenía lo necesario. Y es cierto, nunca me habría sentido cómodo o al menos no tan cómodo como cuando estaba yo solo con una computadora. Listé todas las carreras y empecé el descarte hasta que elegí una, la que había estado en mi mente todo el tiempo, la que una vez ignoré por la recomendación ignorante de un profesor, la que en verdad creí que podría ser el mejor de mi clase si me dedicaba, la carrera en la que me daba menos miedo fallar. Cuando llegué a mi casa ya había decidido estudiar Computación en la UCA.

Todo fue diferente. Me sentía mejor ya con el resto de caras conocidas y un ambiente más interesante. Mi primer clase de programación fue hasta mi segundo ciclo, el interciclo de enero 2005, un año después de la decisión. Hasta ese momento no tenía idea de las cosas que podía hacer en la computadora, era muy diferente a crear websites en Geocities pero me iba bien, me resultaba natural usar la lógica para resolver problemas. El tercer y último examen parcial de la materia fue un sábado, al regresar a mi casa encontré a mi hermana en la sala y me preguntó sobre el parcial. El movimiento que necesitaba estaba en mis hombros y simplemente le dije, "Eh, creo que saqué 10" y sin mirarla me fui directo a mi cuarto. Cretino, presumido e indiferente. Algunas cosas nunca cambian...

Si quieres contactarme, puedes encontrarme en Twitter en [@jdzaratem][link-to-twitter] o en La Matriz si tomo la píldora roja.

[1]: "Blame Booze and Melville". Gilmore Girls, Temporada 5, Episodio 21.

[link-to-twitter]: https://www.twitter.com/jdzaratem
